프로그램 개발 도구 및 개발 순서

(SDK, IDE, 프레임워크, 라이브러리, 코딩, 빌드, 디버깅, 배포, 깃&깃허브)



가구를 조립할 때

1. 가구 재료(나무, 못, 공구상자 등) => SDK(개발 재료 모음)

2. 작업장(짝업실, 책상, 커팅 선반) => IDE(통합 개발 환경)

3. 장식 재료(손잡이, 쿠션 등) => 라이브러리(만들어진 개발 재료)
4. 제작 공정(골조, 가죽, 장식품) => 프레임워크



## SDK(Software develmpment kit)



소프트웨어 개발을 위한 도구 모음

컴파일러, 디버거, API, 라이브러리, 편집기, 드라이버



1. 프로그램을 개발하기 위한 도구 모음이라는 컨셉

JAVA SDK - JAVA 개발을 위한 도구 모음

2. 계속해서 버전업이 됨

변경되는 상황에 따라 작업이 발생 되기도 함



ex> SDK에서 개발 업그레이드가 됩니다. 시간이 많이 드는데 어떻게 할까요?



## IDE(Integrated Development Environment)

프로그램 개발을 위한 환경 지원

**SDK를 이용**해서 편하게 개발할 수 있는 환경 제공 해주는 툴(이클립스, 인텔리제이)

코딩, 디버깅, 빌드 도구, 배포, 인터페이스



## 라이브러리

특정 기능을 제공해주는 프로그램

이미 남이 만들어 놓은 정보 - 가져다 쓸 수 있는 정보, 기능

내가 만들어서 라이브러리 제공 가능 OR 남이 만든 라이브러리 가져다 쓸 수 있음



## 프레임워크

개발을 잘 할 수 있도록 만들어 놓은 공정 - 구조 + 순서 + 방식



## 프레임워크 vs 라이브러리

> https://www.youtube.com/watch?v=t9ccIykXTCM&ab_channel=%EB%85%B8%EB%A7%88%EB%93%9C%EC%BD%94%EB%8D%94NomadCoders

프로젝트를 위해 가져다 씀

내가 컨트롤하는가? 누군가 정해준 `규칙`을 따른가?

내가 필요할 때마다 라이브러리를 소환한다.

프레임워크는 부르는 것이 아니라 나를 부른다. 프레임워크가 나에게 `규칙`을 알려준다.



개발 작업 순서

1. 설계 => 코딩 => 실제 만들려는 프로그램 `코드를 작성`하는 작업
2. 조립 => 빌드 => 내가 작성한 프로그램 코드가 `실행되도록` 하는 것(독립화) (컴파일 + 링킹)
3. 제품 이상 확인 => 디버깅 => 내가 작성한 코드에 문제가 있는지 체크
4. 포장 => 배포 => 1-3번의 과정을 반복 후, 실제로 작업 결과를 적용시키는 것



## 빌드

- 프로그램 언어(사람들의 언어, 컴퓨터는 모름)
- 번역기 돌림(컴파일)
- 컴퓨터 언어(class) - 컴퓨터의 언어, 작동 가능
- 연결 작업 - 작성된 코드가 이거저거 가져다 씀
- 포장 작업 - 실행을 위해 필욯나 것을 하나로 패키징



## 디버깅

작성된 픅로그램이 오류(문제)까 있을 때, 해결을 위해 문제를 찾고 고치는 작업



## 배포

완성이 된 프로그램을 적용시키는 것 - 프로그램 결과물을 설치, 등록

앱 : 안드로이드 스토어 등록, 앱스토어 등록

서버 : 서버에 설치



## 깃(Git)

고급화된 협업을 위한 **형상(버전) 관리 툴**

형상관리 => 작성한 코드의 히스토리를 보관해주는 기능

협업지원 => 다른 사람들과 협업 코드 개발(가져오기, 병합하기 등)

가지관리(Branch) => 개발 중 특정 부분을 여러가지 개발 방법으로 시도 하도록







## 예시문

기획 PM 님 이번에 안드로이드 보안 정책 강화되면서, SDK 업데이트가 필요하고, 이에 따라 작업이 필요합니다.

- SDK 버전업 때, 기존에 정상적으로 작동했던 코드가 비정상 작동하거나 기능사항이 변경되는 경우가 있음

- 특정 버전은 쓰면 안 되!

기본 코딩은 끝났는데 디버깅에서 애를 먹고 있어요!



어제 말한 그 기능을 만들 수 있을까요? => 해당 기능 지원하는 오픈소스 라이브러리 찾아 보는 중이예요.







