9_테스트 배포 오픈 및 안정화



테스트 과정

1. 환경 준비

- 테스트 서버 준비
- 테스트 앱 배포 준비

2. 단위 / 통합 테스트

- 단위 테스트(개발 기능)
- 통합 테스트(전체 프로세스)

2. 시스템 테스트

- 성능 테스트
- 스트레스 테스트
- 보안 테스트

4. 오픈 준비

- 오류 수정
- 전환 계획 준비



## 물리적 테스트 환경 준비

서버 종류

- 개발 서버
- 테스트 서버
- 운영 서버

스테이징 서버 - 운영서버에 최종 배포 전 점검용 서버(테스트 서버라 부르기도 하고, 테스트 서버와 운영서버 사이에 존재)

개발서버 : 개발을 위해 배포 및 테스트 진행 하는 용도

테스트 서버 : 테스트를 위한 전용 서버

운영 서버 : 최종 운영 서버

- 기타 테스트용 h/w, s/w 시스템 구매



- 개발 현장 상황에 따라서 개발서버와 테스트 서버를 병행
- 개발-테스트-운영 서버 간의 환경은 동일해야 함(WAS 종류, 개발 언어 설치 버전, 기타 설치 파일 버전 등)



## 단위 테스트

1. 단위 테스트 시나리오 작성

2. 단위 테스트 수행
3. 만들어진 해당 부분의 기능 중심의 테스트
4. 오류 확인 및 수정

학생 정보를 등록하면 정상적인 내용이 나오는지 확인



## 통합테스트

1. 통합테스트 시나리오 작성

2. 통합 테스트 수행
3. 전체 시스템의 프로세스 동작 및 결과물(내용) 확인 테스트
4. 오류 확인 및 수정

통합테스트는 전체 프로세스 테스트

프로그램의 논리가 흐름에 맞는지

- 연결성 : 기능간 연결이 잘 되는지
- 정합성 : 정보가 맞는 정보인지
- 통합성 : 통합된 논리에 맞는지



## 단위테스트와 통합테스트 차이

단위테스트 : 관련 담당자들이 테스트

통합테스트 => 관련 담당자 + 알바들을 불러서 들어갈 업무에 대한 시나리오를 전부 만든다.



항상 단위테스트와 통합테스트를 할 필요가 없다.

통합테스트는 개발자나 현업이 더 붙인다.



회사마다 하는 방식들이 다르다. 원본적인 테스트 개념에 대해서 알고 가면 된다.



## 시스템 테스트

- 시스템 테스트는 실제 업무 환경에 따라 간단한 수작업 진단 부터 APM 및 고객사 보유 테스트 툴틀 이용하는 등 다양하게 진행된다.

성능

- 시스템의 성능을 테스트 (응답 시간, 처리량 등)
- 수기 테스트, 도구 측정

부하 & 스트레스

- 시스템에 과부하가 걸렸을 때, 정상 작동 여부 테스트
- 기준 정의, 부하 환경 구축, 테스트 측정 도구

보안 

- 소프트웨어의 보안적인 측면 테스트
- 물리적 보안, 논리적 보안



APM : Applcation Performance Management

- 시스템 테스트를 위한 별도 관리 도구
- 운영 시 안정화 모니터링까지



## 서버 배포 & APP 배포

서버 배포 => 운영 서버에 실제 프로그램 최종 결과물을 설치하는 것

APP 배포 => 안드로이드 & iOS 앱스토어에 앱을 등록하고, 등록된 앱을 오픈하는 것



- 서버 배포:
  - 즉시 서비스 운영이 가능함
  - 네트워크 상의 문제가 없도록 사전 체크 필요
- 앱 배포:
  - 앱스토어 등록 심사/승인은 사전에 받아야 함
  - 오픈 일에 맞춰, 승인이 완료된 앱을 오픈 해줄 수 있음





## 오픈 및 안정화

오픈 => 시스템을 고객이 사용할 수 있도록 만드는 것

안정화 => 서비스 오픈 이후, 발생하는 다양한 문제에 대해서 대응 (오류 수정, 성능 보완, 기능 개선)

검수 => 고객사의 시스템 구축 시, 시스템 구축 완료를 확인 받는 것, 검수 확인서에 도장을 찍음으로 완료

유지보수 => 시스템 구축 완료 이후 사후 관리, 다양한 계약 방식 존재

- 구축비 15%, 안전한 운영
- 인력 계약, 운영 + 추가 개발





## 실전 체크 사항

- PM님 서버에 최종 디플로이는 언제 할까요?
  - 오픈 전날 밤 6시에 진행할 계획입니다.
- 스트레스 테테스는 어떤 기준으로 하실 꺼예요?
  - 기본 성능 테스트만 할 계획입니다. 동시 접속자 1,000명 정도 될 예정입니다.





