7. WEB_APP 관련 필수 지식

- 웹, HTML, 브라우저, HTML vs HTML5, 세션, 쿠키, GET방식-POST방식, SSR, CSR, SPA, 배포





웹 기본 용어에 대한 정확한 이해

웹 개발 자주 듣는데 어려운 용어 이해

웹 개발 언어 관련 설명

APP 개발 관련 알아야 할 기본 사항



## 웹 기본 용어

- 웹, HTML, 웹브라우저
- 웹브라우저(익스플로러, 엣지, 크롬, 파이어폭스, 사파리)
- PC웹, 모바일 웹, 반응형 웹, 웹뷰
- HTML vs HTML 5



웹, HTML, 브라우저

웹 => 1. World Wide Web에 약자 2. 인터넷에 연결된 사용자들이 서로의 정보를 공유할 수 있는 공간

HTML => 1. HyperText Markup Language 2.웹에서 정보를 전달하기 위해 만들어진 언어

웹브라우저 => 1. 웹을 통해 전달되는 정보를 보여주는 수단 2. 전달받은 HTML을 화면에 보여주는 기능



서버 => 웹, HTML => **브라우저 | 렌더링** => 내가 보는 화면



웹 브라우저

익스플로러 | 엣지 | 크롬 | 파이어폭스 | 사파리

- 웹브라우저는 종류별로 다른 특성을 지님. W3C 공통 규격을 따름

1. 사용자의 요청을 받아 주는 일
2. 받은 요청을 서버로 전달하고, 서버로부터 결과물을 전달 받는 일
3. 서버로부터 받은 정보를 해석하고, 그려주고, 동작시켜 주는 일



개발자 왈 : 저희 퍼블리싱, 화면 기능을 어떤 브라우저까지 지원해줄까요?

-> 크롬에서 작동하는데, 익스플로러에서는 작동 안 합니다.

-> 기본 규격만 지키고, 표현 방식은 다 다르다. 안락하게 한다던지 속도가 빠르다던지.

-> 개성에 맞는 특성을 지킬 일이 있다. 검토, 체크, 수정이 필요하다.



PC웹, 모바일 웹, 반응형 웹, 웹뷰

PC웹 => 1. PC에서 동작하는 웹 프로그램! - PC 해상도 기반 화면 제작 - PC 기반 디바이스 조작

모바일 웹 => 1. 모바일에서 동작하는 웹 프로그램 - 모바일 해상도 기반 화면 조작 2. 모바일 기반 디바이스 조작

반응형 웹 => 1. 동적인 웹 프로그램 2. PC에서 보면 PC 해상도에 맞게 3. 모바일에서 보면 모바일 해상도에 맞게

웹 뷰 => 1. 모바일 앱 안에 웹을 집어 넣는 프로그램 2. 앱의 보이지 않는 테두리에, 웹을 집어넣는 느낌으로 생각



HTML vs HTML5

HTML => HTML5 (버전 업)

- 멀티미디어 실행 기능 강화
- 다양한 그래픽 요소의 강화
- 모바일 웹 기능성 강화
- Client Side Technology 기술 중심 진화



세션 - 쿠키

쿠키 : 작업 정보, 상태 정보

세션 : 로그인 정보, 개인 정보 등

상태 유지 - 웹 화면이 이동해도 **유지 되어야 하는 정보**

​		로그인 정보 / 작업 정보(ex. 장바구니 정보)  / 상태 정보(ex. 일주일간 사용 안하기)

쿠키 : 내 로컬 pc에 실제 파일로 저장 => 내 pc공간 자원 분산 but 위험 => 치명적이지 않은 유지 정보(보안 문제)

ex) pc방에서 쓰고 나왔는데 누가 내 쿠키를 써서 주문할 수 있음

세션 : 서버 메모리 혹은 외부 저장소 => **서버 자원** 소모 증가 but 안전 => 치명적인 유지 정보



쿠키 상세 정보

이름, 값, 만료일(저장 기간 설정), 경로 정보 세팅 가능함

클라이언트에 총 300개의 쿠키를 저장 가능

하나의 도메인 당 20개의 쿠키 가능

하나의 쿠키는 4KB 까지 저장 가능



쿠키 만료일은 언제까지로 할까요?



GET방식 - POST방식

- HTTP 패킷 - HTTP를 이용해서 보내는 데이터

HTTP의 요청(처리) 전달 방식

HTTP 패킷 => header + body

GET 방식 => header에 전달 정보, body는 비우는 방식

POST 방식 => header는 접속 정보, body에 전달 데이터



GET = 전달 정보가 적을 때, select(조회 조건만 전달)

POST = 전달 정보가 많ㅇ르 때, insert(입력 정보가 다 전달)







## SSR vs CSR

- SSR : 화면 리로딩 기반 불편함, 느림
- CSR : SEO 문제가 있었으나, 해결중



SSR

- 서버에서 다 그려진(렌더링) HTML 정보가 이동
- 이후로도 계속 서버에서 다 받음

CSR

- 정보를 서버에서 받아서 로컬 PC에서 그림(렌더링)
- 이후, 데이터만 전달

- 최근에 CSR을 많이 쓴다.



SPA(Single Page Application) / CSR의 일부

CSR의 유용성

- 웹과 앱의 개발 구조를 동일하게 만들어준다. BACK-END에서 API만 만들면 된다.



- 클라이언트 사이드에서 화면 랜더링 및 동적 정보 교환이 되도록 한 프로그램 => SPA(CSR) 개발을 위한 프레임워크
  - Angular, React, Vue



- Javascript로 만들어진 프레임워크
- Javascript = 브라우저에서 동작하는 언어



앱 배포 관련 주의

- 개발 테스트 폰 배포

- 내부 배포
- APP 스토어 배포

개발 요소보다 배포적인 요소에 주의 사항이 있음



APK란? Android Application Package, 안드로이드 앱 설치 파일

안드로이드 => APK 빌드 => APK 테스트 폰 복사 및 설치

iOS => 테스트폰 사전 등록 => 개발자 PC에 직접 연결 설치



- 안드로이드는 제약 없이 설치 테스트 가능
- iOS는 사전 준비 없으면, 테스트 시 당황



내부 배포

안드로이드 => APK 빌드 => 업데이트 서버에 배포-다양한 방식 => 방식에 따른 다운로드 설치

iOS => 엔터프라이즈 계정 구매 => 년 300~400달러 => iOS 전용 복잡한 배포 => 전용 URL 접속 다운로드 설치



앱스토어 배포

안드로이드 => 등록 => 심사(평균기간 : 1~2일, 거절 : 기준만 잘 맞추면 승인) => 승인

iOS => 등록 => 심사(평균기간 : 1~2주(최근 줄어듬) 거절: 1.앱 등록 수준 미달, 2. 데모 계정 및 환경 문제, 3. 테스트용 단어, 정보 등) => 승인





실전 체크 사항

=> 브라우저는 어떤 걸 기준으로 작업해야 할까요?

=> 네! 크롬을 기본으로 해주시고, 익스플로러, 엣지, 파이어폭스까지는 문제없게 해주세요.

같은 개발 코드라도, 실행되는 브라우저에 따라 오류가 발생하는 경우가 있음. 개발 초기, 기준이 되는 익스플로러 선택 고려 필수.

=> 쿠키 만료일은 언제까지 할까요?

=> 3일 이내 보지 않기가 있어서, 3일후까지 해주세요.



=> 앱 개발 테스트 설치는 어떻게 할까요?

=> 안드로이드는 가능한 다양한 폰에 설치 해주시고, iOS는 5종류로 해주세요. 폰은 사전 등록하도록 준비할께요.

















