## 보안의 분류

침입방지

강탈방지

분석방지

노출방지



## 침입방지

- 방화벽 : 나쁜 적이 못 들어오게

1. 외부에서 못 들어오게 하는 벽
2. 출입 통제(허락된 존재만 들어와)

방화벽의 적에 대한 기본 식별은 `IP, PORT, 도메인 정보`로 함



방화벽의 방어 기능은 매우 많음

- IP
- IP/PORT
- 입장 허락 도메인
- 차단 IP/PORT

방화벽 오픈(입장 허락)을 위해서는 입장하려는 우리 서버의 Ip/port 정보를 잘 알려준다.





## 강탈방지

- 정보의 이동중 빼앗기지 않도록
- VPN, 전용성



보호와 자유는 상관관계

보안 정책에 따라 적절한 선택 필요



## 분석 방지

침입 / 강탈당해도 피해를 최소화

정보를 강탈당함 => 암호화 : 정보를 빼앗겼지만, 보호받음



암호화 종류 및 프로세스

원본 암호화 : DB 데이터 암호화 -> 프로그램 암호화

이동중 암호화 : 네트워크 암호화

복호화 : 네트워크 암호화 해제



DB => APP => 네트웤 => 네트웤해제 => APP 해제



### DB암호화

비밀번호 => 1.정보 체크(O) 2. 내용 확인(X) => 단방향식

전화번호 => 1. 정보 체크(O) 2. 내용 확인(O) => 양방향식



비밀번호는 단방향으로 암호화된 정보끼리 비교

전화번호는 양방향으로 복호화해서 전화번호 표시



### 양방향 암호화 방식

키값을 이용해 정보를 복호화함



단방향 vs 양방향

어떤 기준으로 정해야 되는지?

단방향 => 저장된 정보를 알 필요가 없을 때 - 개인의 비밀 번호를 알 필요 없음

양방향 => 저장된 정보를 알아야 할 때 - 전화번호, 개인 정보라 암호화 저장 -업무 목적으로 연락할 때, 알 필요 없음



프로그램 암호화의 경우 대부분 양방향 이용(DB정보를 전달 하는 과정이므로 전달 받는 쪽이 정보 확인 필요)



## 네트워크 암호화

개인 => 인터넷 로그인 => 웹사이트

인터넷을 전달할 때 네트워크에서 암호화를 한다.



1. 접속 : 여기 안전 한가요?[HTTPS]
2. 인증 : 네 안전하게 인증서 줄께요.
3. 키 : 전달 된 키로 암화 해주세요.

인증서를 통해 사이트 신뢰, 키를 통해 정보 암호화



### HTTPS & SSL

SSL(Secure Sockets Layer) => SSL은 암호의 규정, SSL인증서는 3자가 보증해주는 인증 문서

HTTPS => SSL 암호화 방식을 채용한 프로토 HTTP 의 암호화 프로토콜



SSL 인증서 무료 VS 유료

- 둘 다 보호는 동일, 성능은 다소 차이, 문제 시 유료는 보상



## 노출 방지

- 평상시에도 노출 되지 않도록(마스킹, 화면 캡쳐 방지 등)

마스킹 : 악의적 촬영 등 노출 가능. 기본적인 노출을 방지



실전 체크 상황

- 개인 정보 암호화 어떤 방식으로 할까요?

비밀번호는 단방향(복호화 불가)으로 해주시고, 이름, 전화번호는 양방향(복호화 가능하게) 해주세요.



- 고객사 시스템이랑 화면 연계시 Https 적용해줘야 할까요? ssl인증서는 어떻게 할까요?

Https 적용해서 기본 암호화 되게 해주시고, ssl은 무료 인증서 중 좋은 걸로 해주세요.



- 이번에 보안 진단에서 전화번호가 개인정보라고 마스킹 처리하라고 하는데 어떻게 해야하죠?

기본 뒷자리 4개까지 마스킹 처리 하되, 업무 담당자가 해당 필드 더블클릭하면, 원본 정보 보이도록 부탁드려요.







