8 DB 관련 필수 지식



DB

데이터베이스 기본

SQL

데이터베이스 컬럼 타입

정보 활용법





학사기록 정보 관리(현실세계)

- 학사 정보 기록 [창고]

학생 기본 정보[책상]

- 학번 | 이름 | 성별 | 나이

학생 성적 정보[책상]

- 학번 | 학과 | 수업 | 학점



IT의 많은 부분은 실제 세계의 모방이다!

창고 : 정보를 모아두기 위한 공간

책상 : 동일한 정보가 올라오는 곳

기록지 : 각각의 실제 정보가 기록되는 곳

창고[Space], 책상[Table], 기록지[Record]



Table Space : 오라클 DB, 다른 DB는 다른 이름

Table : 일반적으로 모두 동일하게 부름

Record : 행 or Row로 더 많이 쓰임



학사 정보 기록[Table Space]

- 학생 기본 정보[Table] / 학생 성적 정보[Table]

학번 | 이름 | 성별 | 나이   / 학번 | 학과 | 수업 | 학점



테이블 스페이스, 테이블 레코드가 뭔지 알 수 있다.



테이블은 [컬럼의 집합]

컬럼(Column) = (Attribute, 속성)

일반적으로 "컬럼"이라는 용어를 가장 흔하게 사용





### 기본Key 개념(정보를 찾을 때)

학번을 Key라고 함. - **중복이 안** 되고 - 정렬의 기준이 되는 것



학사 정보 기록 [창고]

 학생 기본 정보[책상] => 실제 기본정보[기록지]



300명 중에 학번 150번을 찾고 싶을 때?

생각없이 쌓으면, 다 뒤져야 함(느림, 힘듬)

학번순으로 쌓으면, 중간부터 보면 됨(빠름, 쉬움)



## Key & 인덱스

학생 기본 정보 [Table]

[중복 없는 고유] 번호인 학번이 [기본키] Primary Key



학생기본정보[Table]이 있을 때 인덱스[주소록]을 새로 만든다. **검색을 더 빠르게** 하겠다.

[실제 빈번함!] 실제 사람들이 조회할 때, 대부분이 이름을 조회하니깐 이름을 인덱스로 만들어야 하겠구나!



## JOIN(종합 정보를 찾을 때)

- 학생들의 이름, 성별, 나이, JAVA 수업, 성적이 필요할 때!

테이블 2개를 합쳐서 봐야할 때 쓴다. 두 테이블에 공통적인 KEY를 이용 합쳐서 정보 취합.

이때! [학생 기본 정보 테이블]과 [학생 성적 정보 테이블]에 조인을 건다고 함.



- KEY값을 통해 JOIN을 한다. 하나의 KEY값을 저장하게 한다.



JOIN이 너무 많아서, 이대로 조회하면 시스템이 뻑나요! 어떻게 할까요?

속도 느려지고 비효율적이게 된다. 너무 많은 테이블 조인하면 비효율적이 된다. 테이블 명세 보고 하나의 테이블로 해주세요!라고 말하면 된디ㅏ.



## Mapping Table(같은 정보, 다른 코드)

2015년도(전산, 전기제어)

=> 현재(컴퓨터공학, 전자공학)

==> Mapping Table로 적어놓으면 같은 데이터 표현 변화, 다른 시스템 정보 연계 가능하다.





## DB를 쓰는 이유

- 정보를 저장해두고(Create, Update, Delete)
- 필요에 따라서 꺼내서 보기 위함(Read)
- CRUD = 생성(입력), 조회, 수정, 삭제
- DB에 CRUD를 하려면 뭔가 액션이 필요



## SQL

SQL(Structured Query Language)

- DB한테 말하는 언어를 말함
- 레고 블록처럼 정해진 틀 안에서 말함

- Query형태로 질문처럼 하는 것
- Language 말하는 것



## SQL 예제

- 컴퓨터 공학과 학생들을 정보만 봐야 함
- 쿼리라고 한다!



- Natural Lanauge = 자연어, 아무렇게나
- Structured = 구조어, 정해진대로만



## 커밋 & 롤백

- 데이터 변화 있는지, 없는지

C = Insert(데이터 넣기)

R = Select(데이터 조회하기)

U = Update(데이터를 수정하고)

D = Delete(데이터를 지우고)

데이터를 변화 줄 때는 실수하지 말라고

잘못했을 때 rollback(원래대로 돌려놔)

확실할 때 commit(진짜 이대로 바꿔)



## 개발자 표현 해석

쿼리를 날리다 => DB에서 데이터 입력, 조회, 수정, 삭제 명령을 보내다

조회 쿼리가 너무 느려서 => 조회 명령 후, 데이터 나오는 시간이 오래 걸림

커밋했니? => 입력, 수정, 삭제 명령 해놓고, 확정 지었니?

데이터 다 롤백 시켰어요 => 뭔가 잘못되서, 명령한 거 다 원복 시켰어요





## 컬럼 타입

숫자형 : number, float

문자형 : char(n), varchar2(n), long

날짜형 : date, timestamp

대용량 : clob, nclob, blob, bfile



## 실전 체크 사항

- 학생 정보 테이블 정의서에 들어갈 정보 부탁드립니다.

-> 테이블 명 : 학생 정보, 기본 키 값 : 학번, 컬럼 정보 : 이름(TEXT), 학번(NUMBER)

- 테이블 정의서가 뭐지?

-> TYPE, NULL, DEFAULT, Comment를 알려주면 좋다.

- 이 학생 성적 테이블은 어디까지가 키인가요?

-> 과목코드와 학번까지 부탁드립니다.

- 데이터 작업하던게 이상해서 롤백했습니다. 체크 부탁드려요.

-> 어제 이후로 등록된 것 있는지 확인해보겠습니다.

























