서버 구성 및 동작 원리



목적에 따른 서버 구분(개발-테스트-운영)

기능에 따른 서버 구분(WAS, WEB Server, DB Server)

서버 구성 방법

서버 이용 방법(IDC, 웹호스팅, 서버호스팅, 클라우드)





2. 서버의 목적

개발 서버

1. 개발자가 개발 중 서버 환경에서 테스트 필요시 자유로운 테스트를 할 수 있도록 만든 서버
2. 오류코드를 올리는 것은 아님

테스트 서버

1. 기본적으로 테스트를 위해 준비된 전용 서버, 개발 서버와 종종 병행할 수 있음
2. 개발의 규모가 클 수록, 스테이징 서버의 개념이 강해짐(운영과 동일 환경 테스트)

운영 서버

1. 실제 시스템이 운영되는 서버
2. 엄격한 테스트를 거친 프로그램 결과물 반영. 단순 기능 뿐만 아니라, 성능, 부하, 스트레스 등 상황 견딜 수 있는 고스펙 서버



3. 기능에 따른 서버 구분

WEB-SERVER

1. 정적인 요소들이 동작하는 서버(html, css, javascript, 이미지, 파일)
2. 아파치

WAS

1. WEB Apllication Server의 약작
2. 동적인 요소들이 동작하는 서버(프로그램 로직, DB서버 등)
3. WEB Server 기능도 포함
4. 톰캣

DB SERVER

1. Database가 동작하는 서버



## 서버의 간단 구성

1. 동적/정적 요소가 하나의 서버에서 동작, 부하가 많아짐
2. 프로그램 로직이 들어간 중요한 WAS가 고객에게 직접 오픈 되어야 함

Cient <-> WAS <-> DB



WAS가 정상적으로 동작할 때, **서버 부하, 보안 문제** 발생

Client <-> WEB Server(부하가 줄어듬) <-> WAS <-> DB

WebServer : 고객과 만나는 곳 - 아무나 들어옴

WAS : **안전한 곳**으로 이사함, WEB SERVER만 만남

근데, Web Server, WAS, DB 중 1개라도 망가지면?



## 서버 다중화 구성

Client <-> L4 <-> Web Server(부하분산 고장 대비) <-> WAS <-> HA <-> Active DB(부하 분산 고장 대비 데이터 백업) / Standby DB

동기화 작업을 해야 한다. 효과적으로 하기 위해 Active DB가 처리하고 Standby에 기록한다. 미러링 작업을 한다. HA(High Availiability)장비를 통해 진행. 미러링, 주기적 백업 진행



## 서버 이용 방법

IDC = Internet Data Center

자산들의 IDC를 보유하고 내부적인 서버 관리를 진행



호스팅 업체 => 서버를 구입관리, 회사를 위해 대신 관리해주며 서비스 비용을 받는 회사



IDC 보유 혹은 직접 서버 관리가 어려운 회사들이 호스팅 서비스를 많이 사용



- 클라우드는 서버의 기능적 요소를 기준으로 시작되었으나 AWS, Azure 등 서비스 강자들이 기본 요소 + 부가 요소 발전(개발 강화, 서비스 제공, 플랫폼 제공 등)

웹 호스팅(안방, 거실, 작은방 다 다른사람이 쓰게 하는 서비스)

1. 호스팅 업체의 서버의 일부 공간 만을 임대해서 쓰는 서비스
2. 비용 절감 BUT 서비스 제약 많음
3. 간단한 홈페이지, 커뮤니티 사이트

서버 호스팅

1. 호스팅 업체를 통해 서버를 구매해서 사용하는 서비스
2. 비용 좀 더 들지만 보안, 성능 등 유리
3. 업무, 서비스, 쇼핑 업체 등 일정 트래픽

클라우드

1. 서버 호스팅과 비슷한 관리 개념
2. BUT 서버의 용량을 동적으로 할당 가능
3. 급변하는 이용 서비스에 적격(평상시 적게, 급 상승시 많이)





## 서버 구성 가이드

테스트 용도, 보안적 요소 필요 없고, 가벼운 서비스 -> 서버 간단 구성 (WAS-DB)

서비스 시작 단계 -> 서버 간단 구성 (WAS-DB) -> 서버 기본 구성 (WEB Server - WAS - DB)

서비스 성장 단계(데이터 보호 필요) -> 최소 DB 이중화 혹은 백업 체계 구축 우선

서비스 본격화 단계(데이터 보호, 서비스 안정성) -> 서비스 규모에 따라 다중화 구성



## 실전 체크 사항

- 저희 WAS 이중화 안 해도 되나요?
- 서버호스팅 방식으로 준비할까요? 클라우드로 할까요?











