# 운영체제

- process를 중심으로 어떻게 설명할 것인지

# 운영체제 목차
1. Process & Thread
2. Memory

# 내용
1. Process & Thread

# Process
- 실행파일(program)이 memory에 적재되어 CPU를 할당받아 실행되는 것
- 프로세스에 할당되는 memory 공간은 Code, Data, Stack, Heap 4개의 영역으로 이루어져 있으며, 각 process마다 독립적으로 할당

| 영역       | 설명                                            |
|----------|-----------------------------------------------|
| Code 영역  | 실행한 프로그램의 `코드`가 저장되는 메모리 영역                   |
| Data 영역  | 프로그램의 전역 변수와 `static 변수`가 저장되는 메모리 영역         |
| Heap 영역  | 프로그래머가 직접 `공간을 할당(malloc)/해제(free)` 하는 메모리 영역 |
| Stack 영역 | `함수` 호출 시 생성되는 지역 변수와 매개 변수가 저장되는 임시 메모리 영역   |

## CPU의 연산과 PC register
- PC register에는 다음에 실행될 코드(명령어, instruction)의 주소값이 저장
- code영역의 명령어중 다음번 연산에서 읽어야할 명령어의 주소값을 PC register가 순차적으로 가리킴

# Multi process
- process가 동시에 실행되는 것. 동시성(concurrency)과 병렬성(parallelism) 두 가지를 의미
- 동시성 : 시분할 시스템(time sharing system)으로 실행
- 병렬성 : 각각의 core가 각각의 process를 연산

- 주요 키워드
  - 시분할 시스템, context, PCB, context switcing, process의 memory영역

- 시분할 시스템(time sharing system) : CPU의 작업시간을 여러 process들이 조금씩 나누어 쓰는 시스템
- 서로 다른 process의 영역을 침범하지 않도록 각 process가 자신의 memory영역에만 접근
- CPU는 `PC register가 가리키는 곳에 따라 process를 변경`해 가면서 명령어를 읽어들이고 연산

## Context
- process가 현재 어떤 상태로 수행되고 있는지에 대한 총체적인 정보가 바로 contex
- context 정보들은 PCB(Process Control Block)에 저장
- 이전에 어디까지 명령을 수행했고, register에는 어떤 값이 저장되어 있었는지에 대한 정보가 필요

## PCB(Process Control Block)
- 커널 스택에 위치
Process State : new, running, waiting, halted 등의 state
Process Number : 해당 process의 number
Program counter(PC) : 해당 process가 다음에 실행할 명령어의 주소를 가리킨다
Registers : 컴퓨터 구조에 따라 다양한 수와 유형을 가진 register 값들
Memory limits : base register, limit register, page table 또는 segment table 등

## Context switch
- 한 프로세스에서 다른 프로세스로 `CPU 제어권을 넘겨`주는 것을 말합니다.
- 이 때 이전의 프로세스의 상태를 `PCB에 저장하여 보관`하고 새로운 프로세스의 **PCB를 읽어서 보관된 상태를 복구하는 작업이 이루어집니다.


# Multi thread
- 한 process 내에서 실행되는 동작(기능 function)의 단위. `독립적`으로 함수를 호출함
- 각 thread들은 Stack 메모리를 제외한 나머지 영역(Code, Data, Heap) 영역을 공유
- 각각의 thread마다 PC register를 가지고 있어야 한다

# multi process vs multi thread

- 연산면에서 multi thread
  - Context Switching이 빠르다
  - 적은 메모리공간과 CPU 시간
  - process간의 통신(IPC)이 안 듬
  - Context switching 시 캐시 메모리를 초기화할 필요가 없다
- 안정성 면에서 multi process
  - 동기화 문제와 하나의 thread 장애

# IPC
- process 간의 자원 접근을 위한 매커니즘인 프로세스 간 통신(IPC, Inter Process Communication)를 제공
  - 파이프, 파일, 소켓, 공유메모리

- `공유메모리(shared memory)`와 `메시지 전달(message passing)`
- `공유메모리` : 커널의 관여 없이 데이터를 통신, IPC속도가 빠르다
- 일관성 문제. 동기화 문제 발생
- `메시지 전달` : 충돌을 회피할 필요가 없기
- pipe, socket, message queue로 구현


# Multi process/thread 환경에서 동기화 문제
- mutex, semaphore 기법

# mutex
- 경쟁 상황(race condition)를 방지
- 공유 자원을 점유하는 thread가 lock을 걸면, 다른 thread는 unlock 상태가 될 때까지 해당 자원에 접근할 수 없음
- 계영역 내의 코드는 원자적으로(atomically) 실행
- mutex는 오직 1개의 process/thread만이 공유 자원에 접근
- semaphore는 세마포 변수의 값만큼의 process/thread들이 동시에 자원에 접근
- mutex는 binary semaphore라고 할 수 있습니다.

# semaphore
- Semaphore란 S개의 thread만이 공유 자원에 접근할 수 있도록 제어하는 동기화 기법


# Deadlock
- 점유하고 있는 자원을 서로 기다리며, 무한 대기에 빠지는 상황
- 상호 배제(mutual exclusion), 점유 대기(hold-and-wait), 비선점(no preemption), 순환 대기(circular wait)
- (상호(상표)를 점유했어. 선점하지 말아야되는데, 그래서 순환하고 있어.)
- 무시, 예방, 회피, 탐지-회복




2. Memory
- process가 할당받은 메모리 공간을 일정한 `page 단위`로 나누어, 물리 메모리에서 `연속되지 않는`서로 다른 위치에 저장하는 메모리 관리 기법
Code, Data, Stack, Heap은 어떻게 관리되지? 

- 물리적 메모리를 page와 같은 크기의 frame으로 미리 나누어 둔다.
- 모든 프로세스가 각각의 주소 변환을 위한 page table

# Segmentation
- process가 할당받은 메모리 공간을 논리적 의미 단위(segment)로 나누어, 연속되지 않는 물리 메모리 공간에 할당될 수 있도록 하는 메모리 관리 기법
- segmentation은 code, data, heap, stack등의 기능(의미)단위로 물리 메모리에 할당을 하는 기법
- 외부 단편화 문제가 발생


# 가상 메모리
- Process 전체가 메모리에 올라오지 않더라도 실행이 가능하도록 하는 기법
- 사용자 프로그램이 물리적 메모리보다 커져도 실행이 가능하다는 장점
- page fault는 무엇이고 page 교체 알고리즘
- 논리적주소 영역에서 필요한 부분만 물리적 메모리에 적재. 직접적으로 필요하지 않은 메모리 공간은 디스크(Swap 영역)에 저장
- 유효/무효 비트(valid/invalid bit)를 두어 각 page가 메모리에 존재하는지 표시

FIFO(First In First Out) : 메모리에 올라온지 가장 오래된 page를 교체한다.
최적 페이지 교체 : 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 page를 찾아 교체한다. 실제구현은 어렵다
LRU(Least Recently Used) : 가장 오랫동안 사용되지 않은 page를 교체한다.
LFU(Least Frequently Used) : 참조 횟수가 가장 적은 page를 교체한다. 비용대비 성능이 좋지 않아 잘 쓰이진 않는다.

page만을 메모리에 적재하기 때문에 메모리 사용량이 감소하고, 프로세스 전체를 메모리에 적재하는 입출력 오버헤드도 감소하는 장점




